안녕하세요 여러분 타요니입니다
오늘은 2024년 8월 22일 목요일이고요, 서른네 번째 팟캐스트를 녹음해 보려고 합니다.
정말 정말 오랜만이죠, 여러분? 제가 거의 6개월 만에 새로운 영상을 올리는 것 같아요.
지난번 영상에서 제가 갑자기 에딘버러에 가게 됐을 때가 그때가 추운 겨울이었으니까
그리고 지금이 8월 중순이까요 정말 꽤 오랜 시간이 흘렀네요
그동안 다들 잘 지내셨나요?
저는 사실 여러분께 더 자주 인사도 하고 영상도 올리고 그러고 싶었는데요
제가 생각한 것보다 마음처럼 쉽지가 않았어요
오늘은 그동안 저한테 어떤 일들이 있었는지
그리고 어떤 것들을 느꼈는지
여러분들과 함께 같이 나누는 그런시간을 가지려고 합니다
그리고 미리 말씀드리자면요 저희가 얼마 전에 런던에서 옥스포드로 이사를 왔는데요
지금 살고 있는 곳이 기찻길 바로 옆이에요
그래서 기차 소리가 많이 날 수도 있겠다는 그런 생각이 들어요
그래서 혹시나 소리가 크게 들리더라도 양해를 해 주시면 감사하겠습니다
여러분 혹시 가면 증후군이라는 단어를 들어보셨나요?
영어로는 임포스터 신드롬이라고 합니다
저는 이 용어를 예전에 들어본 적은 있었는데 관심을 그렇게 가지지는 않았던 것 같아요
그런데 최근에 인스타에서 릴스를보다가 우연히 관련된 내용을 보게 됐습니다
아마도 제가 요즘 박사 과정 관련된 영상들을 이렇게 저장해 놓거나
공유한 적이 있어서 저한테 자연스럽게 추천이 된 것 같아요
그런데 이걸 보다 보니까 이 단어가 저의 최근 상태
아니면 전부터 가끔씩 느껴온 감정을 잘 표현한다는 생각이 들었어요
이 가면 증후군이라는 말을 처음 들어본 분들을 위해 간단하게 설명을 드리자면요
어떤 성취 성과 이런 것들을 이루어 냈음에도 불구하고
자신이 충분한 자격이나 그런 실력이 없다고 느끼거나
과대평가 되었다고 그렇게 느끼는 걸 말합니다
조금 간단하게 말하면 남들이 보기에는 훌륭한데 스스로 부족하다고 느끼는 그런 상태라고 볼 수 있겠죠?
사실 제가 작년 말에 옥스퍼드에서 박사 과정을 시작한 이후로
이런 비슷한 기분을 계속 느껴온 것 같아요
너무나도 멋진 곳이고 이런 곳에서 학생이 되고 이 커뮤니티의 일원이 되었다는게 정말 뿌듯하기도 하지만요
동시에 내가 과연 이곳에 있을 그런 자격이 있는가
그런 의문과 또 두려운 마음이 같이 있었던 것 같아요
주위에는 너무 똑똑하고 멋진 친구들이 넘쳐나는데
저는 그 친구들에 비하면 너무 부족하다고 느껴지는 거예요
그래서 스트레스도 많이 받았고 좀 예민해졌던 거 같아요
저를 10년 넘게 봐온 남편도 지금까지 봐왔던 제 모습 중에 제일 예민해 보였다고 하더라고요
그리고 그게 어느 정도 사실이었어요
제가 그렇게 느끼고 있던 스스로에 대한 부족함을 좀 극복하고 싶다보니까
지도 교수님께서 프로젝트를 하나 둘 제안하실 때마다
크게 고민 없이 거의 다 하고 싶다고 했고 그걸 다 해내고 싶었던 거 같아요
그리고 그러다 보니까 그게 쌓여서 저한테 스스로 좀 버거운 마음이 들었던 것 같습니다
제일 최근에 올렸던 그 에딘버러에서의 영상에서도
그런 제 스트레스가 좀 드러나지 않았을까 싶어요
그렇게 좀 일도 많아지고 마음에 부담감도 생기니까
팟캐스트를 녹음하겠습니다는 마음은 생각도 못 하겠더라고요
그래서 사실 뭐 몇 달 쉬고 올게요 아니면 언제 다시 봐요 이렇게 할 수도 있었지만
그런 말조차도 하기가 되게 어려웠어요
뭔가 지키지 못할 약속 같은 걸 제가 해버리는게 좀 또 다른 부담감을 주는 것 같더라고요
그래서 어떻게 보면은 조금 이 상황 자체를 좀 회피해 버린 것 같기도 합니다
지난 1년 동안의 생활을 생각해 보자면 정말 새로운 일들의 연속이었던 거 같아요
물론 영국에 오고 나서 5년 동안은 계속해서 그렇게 새로웠고 또 새로운 걸 도전하는 거의 연속이기는 했어요
그런데 지난 1년은 좀 그 밀도가 어 좀 훨씬 더 높았다고 해야 할까요
코로나가 끝나고 영국에서 해보는 좀 제대로 된 첫 학교 생활이자 사회 생활이라 그랬던 거 같아요
뭔가 계속해서 저한테 새로운 자극이 들어온다는 느낌
그걸 제 온몸으로 받고 있는 느낌 그런 느낌이 들었습니다
그러면서 사실 언어적으로 또 문화적으로 느꼈던 좀 생소함 부족함도 있었어요
지난 3월이었던 거 같은데
제가 하루는 좀 격식을 갖춰야 하는 저녁 식사 자리에 초대를 받은 적이 있어요
제가 받고 있는 장학금에서 일부를 어떤 영국의 의류 관련 재단에서 주고 있는데요
그 재단에서 장학금을 받는 학생들이나
교육이나 의류업계 종사자들을 어떤 만찬 자리에 초대한 거예요
우선 드레스 코드가 있었는데
그것도 무슨 옷을 입고 가야 하는지 고민하는 것도 되게 어려웠고요
어쨌든 제 나름대로 꾸며입고 장소에 갔더니 너무 화려하고 역사적인 그런 건물이었고 또 그런 장소였고
사람들도 너무 다 멋지게 차려입고 있는 거예요
그리고 다들 다 처음 보는 사람들이고 또 그곳에서 저 혼자 아시안인 것 같다는 느낌이 들면서
이곳에서 잘 행동할 수 있을까 실수하진 않을까
그런 긴장도 되기 시작했던 것 같아요
그리고 식사를 하러 이제 다이닝 홀로 이동을 했는데 제 테이블에서 오른쪽 대각선 자리에 배정이 되신 분이 좀 연세가 많으신 영국 국회의원 분인 거예요
그리고 그분이 좀 대화를 많이 주도하고 말씀을 많이 하셨는데
문제는 제가 정말 하나도 못 알아듣겠는 거예요
제 오른쪽에 앉은 다른 학생이 이야기하면서 웃으면
저도 따라서 살짝 웃고 그렇게 있었어요
그래서 너무 긴장도 되고 불편한 마음이 들어서 음식도 제대로 못 먹었던 것 같아요
그렇게 식사랑 음악 연주 그런 거 보는 것도 끝나고
사실 자리에 더 있어도 괜찮았는데 그냥 바로 나올 수 있을 때 나와서 집으로 돌아갔던 그런 기억이 납니다
물론 그날 재미있게 이야기한 분들도 많았고
굉장히 신기하고 새로운 경험이었던 건 맞아요
그런데 동시에 들었던 느낌은 내가 여기에 있어도 될까
있으면 안 될 것 같은데 이런 느낌도 강하게 들었어요
이 날의 경험은 사실 그동안의 경험 중에서 유독 좀 강렬하게 남아 있는 경험이었고
그 외에도 사실 여기에서 지내다가 보면 종종 내가 부적절하게 행동하거나 말하고 있는 건 아닐까
이런 생각을 하면서 스스로를 계속 돌아보게 되는 것 같아요
그러면서 정신적으로 좀 불필요한 에너지를 더 쓰게 되는 것 같은데요
제가 앞으로 좀 극복해 나가고 싶은 부분입니다
아무튼 이런 걸 포함해서 지난 몇 달간 정말
정말 정말 다양한 경험들을 제가 해볼 수 있었고요
그 동시에 진행했던 프로젝트들도 무사히 다 성공적으로 마무리를 했답니다
그러고 나서 좀 회복할 시간이 필요했고 그래서 충분히 휴식을 취했습니다
그리고 이렇게 다시 돌아왔답니다
물론 이렇게 좀 힘든 기분이 지속되는 건 아니에요
그리고 말씀드렸다시피 하는 일들을 잘 해내고 있다고 생각은 해요
주위에서 좋은 이야기도 듣고 있고 뿌듯한 순간들도 꽤 많았어요
그런데 잘 지내다가도 문득 문득 그냥 갑자기 스스로에 대한 의심이 강하게 밀려오는 거예요
그래서 요즘에는 이런 걸 극복하려고 하는 것 중에
이런 뿌듯했던 순간들 아니면
감사한 일들에 대해서 매일 조금씩이라도 기록을 해 보는 거예요
사실 제가 가끔 일기를 쓰기는 해요
그런데 제 패턴을 보니까 뭔가 부정적인 감정을 배출하고 싶을 때
일기를 쓰는 경향이 있더라고요
물론 그 일기를 쓰는 순간에는 그게 도움이 크게 돼요
그런데 나중에 일기장을 다시 펼쳐 보면 조금 우울해지는
거죠
그래서 좀 균형 있게 긍정적이고 감사하고 뿌듯한 일들도
꾸준하게 기록하고
저 스스로한테 좀 상기시키고 싶어요
그렇게 전반적으로는 제 자신한테 조금 더 친절해지고 조금 더 관대해져야겠다는 그런 게 제 앞으로의 다짐입니다
조금은 우울하게 들릴 수 있는 이야기를 오늘 한 이유는요
생각보다 많은 사람들이 새로운 일을 시작하거나
어떤 집단에 들어가게 됐을 때 이런 가면 증후군을 겪는다고 하더라고요
그리고 제가 찾아보니까 그럴 때마다 나 혼자만 그런게 아니라는 걸 깨닫는 게
이 기분에서 빠져나오는 데 아주 중요하다고 해요
그래서 혹시라도 저랑 비슷한 경험을 하고 있는 분들이 계신다면
그게 혼자만의 일이 아니라는 걸 말해 주고
싶었습니다 네 그렇습니다
이런 이야기까지도 오늘 들어 주셔서 정말 정말 감사드리고요
팟캐스트도 조금 더 가벼운 마음으로 여러분들한테 이런저런 이야기하는 마음으로 종종 하려고 합니다
앞으로 한두 달 뒤에 제출해야 되는 것도 있고
앞으로 또 새로운것들도 더 해 볼 것 같고 그렇지만요
그래서 또 다시 이런 마음이 들 수도 있지만 잘 헤쳐 나아가 보도록 하려고 해요
아무튼 오늘도 오랜만에 제 이야기 들어 주셔서 정말 정말 정말
감사드리고요
저는 다음 영상으로 또 찾아오겠습니다
감사합니다 안녕히계세요